# 需求分析说明书

> Author: 51
>
> Version: 1.0

## 0. 序

基于资产快照的记账方式不关心账户余额的实时变化，也不关心一些规律化的支出，它关心的是过去某段时间内账户金额的变化。这种方式通过在不同时刻记载你现有账户在该时刻的余额（即“快照”），获取你账户金额变化的规律，以此分析你的收入水平、消费水平、理财收益率等要素。

生活中的记账本就应该如此——记录快照而非流水。事无巨细的记下每一笔账单和流水是件非常繁琐的事——你需要在每一次消费后都花点时间来记录，也是件不太有必要的事——现在各支付软件已经能够提供每一笔账单的详细信息。我们总是希望了解全局的信息：我有多少钱？我挣了多少钱？我每个月要用多少钱？现代生活中，一个人通常不得不使用多个账户，而如果我们希望将各个不同账户的账单汇总统计又存在系统间客观的壁垒，怎么办？

究其根本，资产的变化无非体现在账户余额的变化，只要在月初和月末分别记录下我所有账户的实时情况，就能轻松计算出，这个月我的某个账户收入多少、盈利多少、消费几何，从而得到汇总的结果。这样记录绝无遗漏的可能——钱如果用了一定会变少的。这样记录能够轻松统计某段时间内的资产变化情况（如果需要更细的粒度，则需要调整记录快照的频率），从而得到我们想知道的全局信息。如果你想知道某账户的细节变化可以辅以详单的查询佐证——比如你发现某个月的消费比其它月多了几千元——哦原来是因为这个月有好几个同学结婚了。

​                                                                                                                               —— 51 于 2018-7-27 22:19:35



## 1. 总体需求

本系统记录并分析*用户资产快照*，向用户提供财富分析图表、报表，让用户直观地了解自身资产构成、资金流、理财收益、过去某时间段的收入与支出，为用户今后的资产配置规划提供参考。

**用户资产快照**：某一用户在某一时刻的资产组成。这里仅初步统计能够以账户金额量化的，可以变现或方便作为现金使用的资产，大致包括：

- 现金账户
  - 现金余额
  - 银行卡活期余额
  - 支付宝账户余额
  - 支付宝余额宝未冻结部分金额
  - 微信钱包余额
  - QQ钱包余额
  - ……
- 理财账户
  - 定期存款
  - 余额宝冻结部分金额
  - 基金账户金额
  - 证券账户金额
  - ……
- 负债账户
  - 个人欠款
  - 信用卡余额
  - 蚂蚁花呗
  - 京东白条
  - 各项贷款
  - ……

这些资产以不同账户余额形式体现，但多数情况下账户余额是动态变化的（例如每天日常开销会导致常用的支付账户余额变化，证券账户在开市期间余额会实时变化），不便于实时记录其最新余额。

## 2. 需求分析

### 2.1 用户资产快照录入与管理

用户能够在系统上录入、编辑、删除资产快照。

#### 2.1.1 用户信息管理

用户能够在系统上创建、编辑用户信息，包括姓名、性别、描述等。

#### 2.1.2 用户账户管理

用户能够创建、编辑构成资产快照的账户。

#### 2.1.3 用户资产快照录入

用户录入资产快照时，能够选择资产快照包含的用户账户。默认为该用户上一个资产快照包含的账户。当有新的账户或注销的账户时，能在录入新的资产快照时添加或删除。

### 2.2 用户资产分析 

#### 2.2.1 账户分析

根据某账户的快照数据生成：

- 账户余额变化折线图（横轴日期，纵轴金额）

#### 2.2.2 资产分析

根据某资产快照生成：

- 资产构成饼图

可以查询某段时间内的资产变动，理财收益，计算该期间内各理财账户收益率及平均理财收益率。

## 3. 未来可能的需求

- 用户登录及权限控制
- 引入家庭账户等共用、专用账户
- 考虑是否将不可变现的资产纳入分析，例如话费等